Los sistemas tolerantes a fallas presentan una gran ventaja de seguridad con respecto a los que no lo son. La utilización de estos sistemas es muy aconsejable en situaciones en las que se necesita que cumplan un rol crítico, como puede ser equipamiento médico, sistemas de aviación. Como cualquier otro sistema computacional, es necesario o al menos recomendable la verificación de estos sistemas. El model checking presenta una opción viable para esta verificación. Sin embargo los lenguajes de model checking actuales no hacen fácil la tarea de pensar y modelar sistemas bajo actuación de fallas.
En esta charla se presenta un lenguaje de modelado de sistemas tolerantes a fallas que permite al usuario despreocuparse por la funcionalidad de la falla y centrarse en los efectos de la misma sobre el sistema, simplificando en gran medida el trabajo de modelado. El lenguaje también facilita la especificación de propiedades sobre el modelo con fallas. Mostramos además el Model Checker Falluto2.0 el cual implementa este lenguaje, y proporciona una devolución intuitiva al usuario una vez concluida la verificación. Falluto2.0 es un front end para el model checker NuSMV. Veremos entonces, además de la sintaxis de modelado y especificación de propiedades, la compilación al lenguaje de NuSMV, y algunos ejemplos de uso.
